---
layout:     post
title:      《当我跑步时我该谈些什么》读书笔记
subtitle:  （日）村上春树
date:       2019-12-2
author:     Rone
header-img: img/Paper (1).jpg
catalog: true
tags:
     - 读书笔记
     - 长期作业
     - 人生
     - 跑步
---


### 我的读后感

这本书主要是写村上春树多年坚持长跑，并记录生理，心理，以及工作上一系列的变化。

这本书更像是村上春树写给自己的一本书，他记录他放弃已经小有成就的营生，全新全意的投入作家这个行当中去；他记录他开始慢慢的培养跑步的习惯，并且逐渐增加跑步时长，根据他的数据，他的那二十几年里，平均每天跑10公里；他记录他开始满世界的跑，马尔代夫，雅典娜，伦敦...... 参加世界各地的马拉松，参加铁人三项比赛......；他记录自己步入中年时，对体力不如从前的心理变化过程，由当初的焦虑，恐慌，随着时间的推移演变成最后的释然，欣然接受，一直到人为这是人的一种修行...... 。如果我们想追溯和把握过去，那么把当时的境遇和心境记录整理下来，实在是一个特别有帮助的办法。

我很佩服他能够多年坚持长跑，并能在其中收获许多。这本书中那个关于长期作业的那种平静是我在这本书中最大的收获，累了会感到疲惫，受伤了会感到痛苦，这很正常，即使是村上春树也会这样想，但这并不是停止当下正在做的事情的理由。另外一个收获是那段效率论(原文P179），当坚持某个长期行动时，可以多参考一下那段话，这段话我很想说些什么，但又说不出什么，可能是人生阅历尚尚浅，以至于没有足够现成的养分来喂养这套理论。

### 摘录

##### 原文P8：
欧内斯特.海明威好像说过类似的话：持之以恒，不乱节奏。这对长期作业实在至为重要。一旦节奏得意设定，其余的问题便可以迎刃而解。然而要让惯性的轮子以一定的速度准确无误的旋转起来，对待持之以恒，何等小心翼翼也不为过。

##### 原文P23:
随着年龄的增长，我们逐渐认识到，这样的苦痛和创伤在人生中其实很重要。仔细想一想，正式跟别人有所不同，人才得以确立自我，一直作为独立的存在。...... 心灵所承受的创伤，便是认为了这种自立性不得不支付给世界的代价。

##### 点评：
这句话深有感触，对于像我这样容易骄傲自满的人来说，可能只有伤痛，能将我从意淫幻想中拉回现实生活中来，让我保持一段时间冷静理智的状态。

##### 原文P30:
周围似乎有很多人预测，这种业余爱好般的买卖注定不会成功，不谙世故的我不会有经营才干，只是觉得一旦失败了便是穷途末路，才不顾一切的拼命努力。勤勉耐劳，不惜体力，从前也罢，都是我仅有的可取之处。

##### 原文P31:
 既然走到了这里，今后就算路途多舛，大概也能应付的去。
 
##### 点评：
可能是我个人经历以及平时思考过多的原因，看到这句话竟产生了深有同感的情绪。我觉得人都会遇到问题，所以我会想清楚我会遇到什么样的问题，比如，哪些问题是我能解决的但代价比较大的，哪些问题是我短时间内解决不了的，哪些问题是我根本解决不了的。
 
##### 原文P179:

 我们结束了初秋周日的小小赛事，将回到各自的家里，回到各自的日常中去，然后为了下一个赛事，在各自的场所里一如既往的默默训练。冷眼望去或俯瞰下去，这样的人生可能无偿又无益，或者效率低下。那也无可奈何。就算这是往底上漏了个小孔的旧锅子里倒水般的虚妄行径，起码曾经努力过的事实会留存下来。不管有无效能，是否好看，对我们至关重要的东西都是肉眼无法看见，然而用心灵可以感受到的。而且真正有价值的东西，往往通过小路甚低的营生方可获得。即使这是虚妄的行为，也绝不是愚蠢的行为。我如此认为，作为真实的感受，作为经验法则。

