---
layout:     post
title:      《麦肯锡精英高效阅读法》读书笔记
subtitle:  （日）赤羽雄二（翻译）陈健
date:       2019-8-30
author:     Rone
header-img: img/post-sample-image.jpg
catalog: true
tags:
     - 读书笔记
     - 学习方法
---


### 将读书的优先级提高，并为其提供固定的阅读时间段

社会在持续进步发展着，我们必须不断的更新自己的知识体系，才能在变化的环境中适应社会的节奏。但同时，对于事务繁忙的上班族来说，怎么样去学习，是一个显而易见的问题。在拥有这样的想法之后，很容易会遇到这样尴尬的问题“明明手里有工作，可能内容还特别多，但这个时候可能最想做的可能不是工作，而是看书。因为我们要“提升”自己。”但结果显而易见的是，因为不具有高专注性，这样的情况下，可能即做不好工作，也不能很好的提升自己。

针对这一状况，这本书提供了一个很好的建议：把读书的优先级提到最高，选定一个能自由控制的时间段，在此时间段内读书的优先级是最高的。就那我自己来说，我讲我的kindle送了人，把想读的书换成纸质书。
这个是我在读完书之后初次制定的一个时间表

 时间段 | 应该做的事情 | 备注
---|---|--- 
00：00-8：00 | 睡觉休息 |
地铁上的通勤时间 | 学习英语、翻阅咨询 | 大概是3小时
午休以及工作时间 | 工作、自由支配 | 工作之余的时间称作留白，即做自己想做的事情
22：00-00：00 | 按照计划的读书、写博客...... 

我抛弃了做饭省钱的决定，我了解我自己，如果我休息不好，睡不够8个小时，那我可能整体都是精神恍惚的一个状态。

### 读书档案、评价标准，及其读书笔记

这个档案可以在书的扉页上，也可以写在笔记上，或者使用使用地电子笔记也可以。

1. 购买日期及其评价
2. 读书开始日期及其评价（复读应记录在案）
3. 阅读这本书的目的
4. 读书后的感受
5. 阅读这本书后，回采取哪些行动
6. 3个月后，打算做什么，有什么样的改变
另外作者给定了四个标准来评价3个月之后的情况

 符号 | 含义
---|---
⊙ | 非常好
 ○ | 勉强完成
△ | 不太好 没有成果
 × | 完全没做好

此外，读书后应立即写博客总结心得体会。对于内容复杂庞大的技术类书籍，可以按照部分或者章节总结一次。

关于读书笔记，相对于《20岁的生活方式-决定30岁的打开方式》那种做笔记的方式来说，这种做笔记的方式，更便捷，更舒适，也富有成效。

1. 使用黄色荧光笔通过划线的方式对需要标注的地方进行标记
2. 通过折书角的方式来标记标注的地方，首次标注的地方可以折上书角。重读时可以有三种选择，觉得内容意义特别深刻可以折下书角，觉得内容一依然很棒留上书角，觉得内容不像第一次那样精彩，就把书角铺平。


### 定一个长期5年的目标，并以此为风向标，关注此方面的咨询和学习。

这个目标作者给了一个很形象的比喻，即先确定要吃什么饭。

因为信息，社会，认知是一直变化的，所以要求选择一成不变可能不是一个现实的问题，但走出第一步是必不可少的。

举个栗子，前端时间我萌生了用自己的积蓄去做理财，以寻求第二收入的想法。
然后我
1. 看经济理财相关的书《货币战争》《穷查理宝典》《经济学》《股票大作手回忆录》.........
2. 关注资讯，最近国际上发生了什么大事，是利空还是利好?最近有什么政策，对那个行业形成利好？最近股市走势怎样？未来能确定的趋势是哪些？........
3. 我什么钱放进去，钱又怎么分配？3个月、一年、5年后会怎样？

最近我突然意识到，我目前的理财方式并不稳健，短期的盈利只是假象，良好的资产配置才能帮助自己走的更久。

于是
1. 初步决定于几个方面做资产配置，目前想到的是核电，军工，康复医疗，科技。这四个方面
2. 关注医疗方面最近的咨询，技术进展，以及新融资和目前投资的项目。
3. 逢低吸入这四个方面的优质股票
4. 不再短线操作

以上的的事情仅在通勤时间和工作留白的时间段内做，现在需要把学习的重点放在技术成长上
1. 学习使用ET框架
2. 阅读IRuntime的相关文档
3. A*算法的相关文档
4. .net.Core的相关文档
5. fgui的特性及其使用
6. 物理渲染以及shader

这就刚刚所说的 先决定“吃什么饭”

### 关于读书的内容

这个作者给出的建议是，技术类、社科、心理等占一半，小说占用一半。

还有个建议是，如果觉得某一位作家的书特别好，可以尝试把他所有的书籍都读下来。

### 我的读后感

这本书名副其实高效阅读法，罗列的事实和建议很是适用于上班族。给的建议和观点特别中肯，解决了我之前一直没想明白的读书-工作-读书笔记的关系。文章整体简洁结构清晰，重点突出，不啰嗦。之前看的一些书有这样的一种情况，明明一个章节就能描述完的内容，却用一本书来陈述，给人一有种滥竽充数，扩张篇幅的嫌疑。

  当然，书中还有很多非常好的建议我没有想起来。但是通过这篇读书笔记来看，它已经让我意识到了很多，我也正如书中所建议的那样，尝试着，收获着。

