---
layout:     post
title:      30岁之后
subtitle:  程序开发真的持续不下去了吗？
date:       2020-08-19
author:     Rone
header-img: img/post-bg-map.jpg
catalog: true
tags:
     - 职场
     - 焦虑
---



### 前言

本来想翻阅一些技术博客，却翻到一些贩卖职场焦虑的一些文章，极其反感。因而想尽自己所能，写下一些有积极意义的观点和看法，以对抗那些消极且没有任何营养的焦虑文。

### 我真的有被这个问题打击到
当下的我今年25岁，是从事游戏开发的第四个年头。  
我觉得从第三年开始，就会有一个门槛摆在眼前，未来会走向哪里，是否30岁之后程序开发就真的持续不下去了？  
因为，现在好像有一个“公认”的行业认知，30岁的程序员，特别是软件开发程序，30岁之后的生涯就是下坡。  
这使得年仅25的我开始陷入了一种焦虑，我会产生一些很怪异的想法，“做程序开发可能只能做到30岁”，“30岁之后的程序员只能等待被裁”…… 有了这样的想法之后，生活和工作就变得没有任何激情，拖延低效是最真实的写照。

### 开始正视和分析问题

有一天，我开始反问自己，我才25岁，为什么会变得如此消极，会为了未来不确定的事情而影响现在的决策和态度？年轻人不就是应该大胆的去尝试，大胆的去追求，去实现。如此浑浑噩噩，25岁的年龄活出了垂暮之年的心态。才25岁。这个年纪的人，为什么要害怕浪费时间，为什么要拒绝各种学习的可能，为什么要回避所谓的错误选择？

这个年纪的你，明明该去吸收，什么都吸收，吸进去，再吐出来，像海绵一样，才会有所谓的去其糟泊，取其精华。

### 开始有了一些自己的理解

慢慢的，我开始有了自己的想法。人都会迷茫，会焦虑，会低潮，我觉得这算是人生一种状态，一种常态。  
这种状态是可以为人所利用的，也可以为自己所利用。  
有一个被常用的心理学手段——偷换概念。比如某某付费课程，某某付费社群这样宣传到 ，“30岁后的生活是残酷的，现在改变的机会就在你的眼前，相信我，你的付费，你的付出终将会为你带来你的生活你的职业带来非常客观的改善”。可能这段语言对大家没什么吸引力，现在在加一段背景，某某大厂n年导师经验，n年一线开发经验，n年管理经验……  这样的套路是不是又熟悉了很多，事实上，他的内容是否是你需要的和你付不付钱是两码事，有可能买了之后确实有帮助，但如果没有帮助尼，花钱并不能用于甄别是否适合你。很明显人们的焦虑，在某种程度上可以用作创造市场，是不是有一股熟悉的韭菜味儿。  
有句老话，叫人无远虑，必有近忧。我觉得大部分人在感知到某种坏的处境，都有一种倾向，一种避免那些坏的处境的倾向。  
我认为，焦虑是一把双刃剑，它能带来什么样的影响，取决于个体对它的态度和理解。和刀一样，刀本身没有对错，有对错的是它的用途。

### 我想我有了自己的答案

30岁之后是否走下坡路，取决于当时自己的生活质量。其本质问题并不是职业，很有可能是自身条件满足不了一些期望，自身条件又与能力与资源所影响。这里引出了两个变量**能力**，**资源**。
提升自己的能力，提升自己的资源，以此实现提升自身条件，以达到自身期望。  
如果提升能力？如何积累资源？我想人生的每一个阶段都会有不同的答案。  
以我现在的阅历来回答：我觉得当下的工作出了实现个人价值外，最重要的是拥有源源不断的现金流，这个现金流是我25岁的资源，我可以使用资源提升能力，可以通过提升能力谋取更大的资源。  
前段时间我为了了解自己所处于的社会与经济运行的原理，花了半年的时间去翻阅历史，心理社科和经济的一些书籍。最后有一个很清晰的感悟，就是这个社会没有真正的稳定。即使有，也是牺牲以某一方面的质量为代价。社会的发展是动态的，是有朝向的。去认识，去理解所处时代，去发现时代的朝向，是一件很有必要的事情。  
一个人实现阶级的跨越，质量实现质的改变，一般就只有三个途径，靠平台优势，靠贵人，靠时代红利。焦虑真的不是坏事，反而会监督自己，认真的打好人生的这副牌。  
对于这个问题我没有很好的答案，同一个问题，每个人应对的对策几乎不太一样，适合自己的才是最好的。

### 最后

引用一段最近读的《最好的告别：关于衰老与死亡》里的一段话：  
在年老和患病的时候，人至少需要两种勇气。第一种勇气是面对人终有一死的事实的勇气——寻思真正应该害怕什么、可以希望什么的勇气。这种勇气已经够难了，我们有很多理由回避它。但是更令人却步的是第二种勇气——依照我们发现的事实采取行动的勇气。


