---
layout:     post
title:      《最好的告别：关于衰老与死亡》读书笔记
subtitle:  阿图·葛文德
date:       2020-03-17
author:     Rone
header-img: img/Paper (1).jpg
catalog: true
tags:
     - 读书笔记
     - 衰老
     - 人生
     - 死亡
---


# 读后感

这本书无论是第一次阅读，还是做笔记的复读都会让我产生这样的感觉，很庆幸看到这样的一本书。

它让我重新审视自己的生活，让我明白，有些事情，等到‘第一次摔跤’开始，可能就已经没有改变的机会了，有幸得以窥探衰老的心理活动。让我了解了关于养老产业的发展史，和资本介入走向商业化的历程等等...... 人口老龄化是当前中国社会不可逆的趋势，它阐述了中国未来养老产业的发展趋势。
它向我介绍了不同类型的‘衰老’，以及在衰老的过程中，会有什么样的遭遇，哪种解决方式比较好.......

在社会的发展进程中，每个人都会面临这样的一个问题。不禁想问，你希望度过一个怎样的人生。不禁想问，当你步入衰老，你又会回味怎样的人生。这些都是没有标准答案的问题，但我可以确定，我希望过一个有意义的人生。所以，我会认真对待每一天，每一个人，即使我们最终会走向泯灭。


## 03 依赖：我们为老做好准备了吗

### 原文：

标注 (黄色) - 位置 859

凭着运气和严格的自我控制（ 注意饮食、 坚持锻炼、 控制血压、 在需要的时候积极治疗），人们可以在很长一段时间内 掌控自己的生活。但是，最终所有的丧失会累积到一个点，到这个点时， 我们在身体上或者精神上没有能力独自应付生活 的日常要求。由于突然死亡的人减少了，大多数人会有相当长的一段时间由于身体太衰老、太虚弱而无法独立生活。

点评：
能力逐渐的流失是一件很痛苦的事情，是一件无奈的事情，这是走向自然死亡的需要经历的过程。

### 原文：

标注 (黄色) - 位置 958

再没有什么比这样的机构更让老年人恐惧的了。尽管如此，在20世纪二三十年代（当时爱丽丝和里奇·霍布森都还年轻），2/3的救济院居民是老年人。镀金时代的繁荣让社会对这类情况感到尴尬，其后的大萧条引发了全美范围的抗议行动。中产阶级老人工作、攒钱一辈子，到头来发现他们的存款被洗劫殆尽。1935年，社会保险 法案获得通过，自此美国和欧洲一样，创立了全国性的养老金制度。突然之间，一个 寡妇的未来有了保障，过去仅仅属于富人的退休成了大众现象。

### 原文：

标注 (黄色) - 位置 1052
1954年，法律制定者拨款给医院，为需要漫长“康复期”的病人修建单独的看护病房， 这就是现代疗养院的雏形。疗养院的创办从来不是为了帮助人们面对高龄的依赖问题，而是为了给医院腾床位。

## 04 帮助：适应从家到老人院生活的转变

### 原文：

标注 (黄色) - 位置 1347

研究结果提出了更深一层的问题。如果随着年龄的增长，我们从在意实现、拥有和得到转而懂得欣赏日常生活的愉快和亲密关系，如果我们发现这更具满足感，那么，为什么我们要等这么久才去做？为什么我们要等到老了才去做？生活是一种技能。老年的平静和智慧是在时间历程中实现的。

点评：
读到这里的时候，我很庆幸看了这本书，这本书给我带了前所未有的思考。为什么一定要等这么久？为什么一定要等老了之后？

## 05 更好的生活： 抗击疗养院的三大瘟疫

### 原文：

标注 (黄色) - 位置 1659

“文化具有极大的惰性，”他说，“所以它是文化。它之所以能发挥作用，是因为它持久。文化会把创新扼杀在摇篮中。”

## 06 放手：什么时候努力医治，什么时候放弃治疗

### 原文：

标注 (黄色) - 位置 2080

这是萨拉故事向我们提出一个艰难问题的时刻，这是生活在现代医学时代的每个人都 面对的问题：这时候，我们希望萨拉和她的医生怎么办？或者，换一种问法，如果你 患上了转移性癌症，或者任何相似的晚期、不可治愈的疾病，你希望你的医生怎么办？

点评：
其实这个问题我不单单我们自己会遇到，我们的父母，亲朋好友都会遇到这样的问题。我曾经想到过这样的问题，但那时阅历尚浅，尚不能思考这个层次。它开阔了我对老年生活的视野，当遇到此类问题时，我想我一定不会有那种手足无措的感觉，很荣幸看到这本书。

### 原文：

标注 (黄色) - 位置 2125

死亡曾经有一套规定的习俗与之伴随。死亡艺术方面的指南极其流行，1415年出版的一个拉丁文版本在整个欧洲重印了100多版。人们认为应该坚韧地接受死亡，不应该害怕或者自怜，除了上帝的宽恕以外，不应该有别的希望。重申个人信念、忏悔自己的罪过、放弃尘世的财产和欲望至关重要，为了在最后的时刻使垂死者处于正确的心境，指南提供给家人需要为垂死者做的祷告和提出的问题。临终遗言具有特别尊崇的地位。


### 原文：

标注 (黄色) - 位置 2461

这里涉及一个观念性的基本错误。大多数医生认为，讨论绝症的主要目的是决定病人想要什么——要不要化疗，是否希望心脏复苏，是否采用善终服务。我们着力于陈说事实和选项。但是，布洛克说，这是错误的。“主要任务是帮助人们应对各种汹涌而来的焦虑——对死亡的焦虑，对痛苦的焦虑，对所爱的人们的焦虑，对资金的焦虑。”她解释说，“人们有很多担忧和真正的恐惧。”一次谈话并不能涉及所有问题。接受个人的必死性、清楚了解医学的局限性和可能性，这是一个过程，而不是一种顿悟。

### 原文：

标注 (黄色) - 位置 2470

话中所使用的词语很重要。姑息治疗专家认为，你不应该说：“我很抱歉事情成了这个样子。”这样，你听起来好像置身事外。你应该说：“我希望事情不是这个样子。”你不要问：“临死的时候，你有什么愿望？”而是问：“如果时间不多了，对你来说最重要的是什么？”

### 原文：

标注(黄色)-位置2530

简单的观点是，医学的存在是为了抗击死亡和疾病，这当然是医学最基本的任务。死亡是我们的敌人，但是这个敌人拥有优势力量，注定是最后的赢家。在一场无法获胜的战争中，你不会想要一个战斗到全军覆没的将军。你不会想要一个乔治·卡斯特（GeorgeCuster），你需要的是一个罗伯特·李（RobertLee），一个既懂得怎样攻取能够赢得领土，也知道无法制胜时如何投降的人，一个明白如果全部所为就是苦战到底则会造成最大损失的人。

## 08 勇气：最好的告别

### 原文：

标注 (黄色) - 位置 3101

勇气是面对知道需要害怕什么或者希望什么时体现的力量，而智慧是审慎的力量。

### 原文：

标注 (黄色) - 位置 3102

在年老和患病的时候，人至少需要两种勇气。第一种勇气是面对人终有一死的事实的勇气——寻思真正应该害怕什么、可以希望什么的勇气。这种勇气已经够难了，我们有很多理由回避它。但是更令人却步的是第二种勇气——依照我们发现的事实采取行动的勇气。
