---
layout:     post
title:      《投资中最简单的事》读书笔记
subtitle:  邱国鹭
date:       2019-12-11
author:     Rone
header-img: img/post-bg-coffee.jpg
catalog: true
tags:
     - 读书笔记
     - 股票
     - 价值投资
---


### 读后感

写读书笔记的时间是2019年12月10日，我还记得我最好是注意股票市场是18年12月。回想这一年，有好多哭笑不得的事情，但对比两个时期的状态，高低立竿见影，可能一个人的成长势必要经历这种类似的情况吧。简单描述下这一年的经历。

求助于那些玩股票的朋友，向他们询问，期间有那么几次被利用了，被人用偷换概念的手法，购置了每年2万共10年，每年1万共30年的个人保险。后来自己仔细评估，觉得性价比不高，以现在的状态来配置，3万块钱完全可以防御家里所有人会遇到的灾难性风险，后来打听得知，保险的提成大约是32%，那大概就是30000*0.32 = 9600，果断选择退保。

阅读各种app里有关经济，有关股票的文章，时不时的像朋友分享，炫耀，就好像再说，你看这个消息我知道，厉害吧。

后来发现有些名词和概念理解不了，于是乎开始读书，《货币战争》，《穷查理宝典》，《影响力》...... 后来发现读书的效率极差，读过之后就忘记，于是乎就开始阅读有关读书效率的工具书。然后就开始关于读书的各种尝试。后来惊奇的发现，我竟然喜欢上读书了，历史，心理，经济，传记，散文集，只要能引起我兴趣的书籍，我都会买下来细细的品读一些。然后就有了读书的习惯。

5月份时，看了几本书的自己有点洋洋得意，花3000块钱开始试水。竟选了个刚涨停没多久的金花股份，然后不出意外的亏了500块，然后不甘心，又选了中国石油...... 真是应了那句话高买低卖，每次亏钱的时候，就会一直追问为什么，为什么。到了8月份，科创板上市，那时候大盘一直再跌，有天早上突然灵光一现，如果把股市里的钱比作一个胡泊，如果有很多水涌向一个地方，那一定会出现低水位。然后我就在712上赚了一笔，只有觉得医疗方面有长期的社会需求，单纯的以为医药的走势会一直向上。但因为看不懂行情，后面的操作时而亏损，时而盈利，但总体是亏损的。一直到11月底，突然没有任何征兆的下跌。后来发现是年底基金考核，很多基金会趋向于保留胜利果实，经济犹如潮水起起伏伏的觉悟就涌现了出来。刚好有同事推荐投中最简单的事这本书，此时的我已经有了一年的投资经验，以及具有一定效率的读书方式，然后花了两周的时间阅读了这本书。

这本书所讲述的内容，是我一直寻求的观点和论述。讲这本书所讲述的内容映射到生活中，就会发现投资回报最大的方式其实就是投资自己，以寻求自身生产力的成长。自身生产力为自己来带收入，然后将收入所得作为筹码，去寻求资产自身的成长性。
投资行为很大概率会超过30年的时间为人所使用，甚至更久。至此我不在寻求在股票市场的短期盈利，后续的投资行为大致涵盖以下几个方面：
- 制定以行业为标准制定投资检查清单，投资决策以清单为主要参考，并定期更新。
- 选定风向数据，并做定期统计
- 关注时事
- 阅读经济方面旧书，旧杂志，旧报告，特别是上世纪30年代美国大萧条时期的资料。




### 以实业的眼光做投资

#### 长期牛股


什么行业易出长期牛股？行业集中度持续提高的行业。因为这样的行业有门槛，有先发优势，后浪没法让前浪死在沙滩上，易出大牛股。相反，有的行业越来越分散，说明行业门槛不高，既有的领先者没有足够深的护城河来阻止追赶者抢夺其市场份额，这种行业一般是城头变幻大王旗，各领风骚两三年。阐述了行业壁垒的对长期投资的重要性

#### 好公司的两个标准

一是它做的事情别人做不了，二是做的事情自己可以重复做。前者是门槛，决定利润率的高低和趋势；后者是成长的可复制性，决定销售增速。如果两者不可兼得，宁要有门槛低成长（可持续），也不要没门槛的高增长（不可持续）。门槛是现有的，好把握；成长是将来的，难预测；

### 人弃我取，逆向投资的关键

#### 逆向投资的关键

归纳：

首先，要看估值是否够低，是否已经过度反应了可能的坏消息。[戴维斯双杀](https://baike.baidu.com/item/戴维斯双杀效应/9758131?fr=aladdin)导致的下跌一般持续时间长且幅度大，刚开始暴跌时不适合逆向投资。其次，看遭遇的问题是否是短期问题，是否是可解决的问题。最后，看股价的暴跌本身是否会导致公司的基本面进一步恶化，即时索罗斯所受的反身性。

#### 不是每个行业都适合做逆向投资

原文：

有色煤炭之类的最好是跟着趋势走，钢铁这类夕阳行业可能是价值陷阱，计算机，通讯，电子等技术变化快的行业同样不适合越跌越买。相较而言，食品饮料是个适合逆向投资的领域。作为消费者，我对食品安全深恶痛绝，但作为投资者，我们不应该把个人情感因素带入投资决策。从历史上看，，食品安全事故往往是行业投资较好的买入点，特别是那些没有直接卷入安全事故或者牵涉程度较浅的行业龙头企业，更可能是建仓良机。

原文：

在面对其他类似食品安全事件的逆向投资的机会是，投资者可以思考这样的几个问题：

- 有无替代品，若有替代品，则谨慎，若无替代品，则积极
- 是个股还是行业问题，如果是个股问题，则避开个股，重点研究其竞争对手，即使是行业问题，也可关注影响相对较小的个股
- 是主动添加违规成分还是“被动躺枪”，前者宜谨慎，后者可积极
- 该问题是否容易解决，若容易解决，则积极，若难以解决，影响可能持续时间长且有在此爆发的可能性，则谨慎。
- 涉事企业是否有扎实的根基，悠久的历史传承和广泛的品牌美誉度在危机时刻往往有决定性作用，秦池，孔府的倒台就是由于根基不稳而盘子却铺的很大
- 是否有突出的受害者个例，这决定了事件对消费者的影响是否持久。

点评：需要对自己投资的不同行业，分别制定一个切实可行的问题列表，即芒格所奉承的检查表。 按照检查表来确定决策，可以在很大程度上规避人为因素。当人置身于切身利益当中，在恐惧，焦虑，兴奋，开心等不同的状态下，相同的情况，可能会做出不同的决定。但正确的结果往往只有一种。

### 便宜是硬道理

#### 价格本质上是一种货币现象 

投资中影响股价涨跌的因素是无穷无尽的，但是最重要的事其实只是两点，一是估值，一个是流动性。这篇章节所介绍的内容是通过GDP，M2,白银价格，拉菲红酒等数据来判断当前经济大环境所处的形式。用个人的话来概括，寻找一套属于自己的标准：通过观察某项或者多项数据的变动，来推测未来趋势，以此来指定自己相应的决策。要分清楚什么东西先动，什么东西后动，什么东西是你更关心的其他东西的领先指标。

#### 通胀环境下买什么股票好？

常见的答案是资产资源类股票，因为投资者可以直接受益于价格上涨。更好的答案也许是那些有定价权的公司，通胀时他们也可以提价，把成本转嫁给下游。通胀回落时，他们不必降价就享受更高的利润率。这些公司包括食品饮料等品牌消费品和工程机械，核心汽配，白色家电等寡头垄断的高端制造业。

个人点评：这里我抛出一个问题，滞胀，通缩的社会形势下的决策又该怎么处理呢？

我们知道价格等于市盈率乘以利润，价格的变化无非是两种，一是市盈率的变化，一种是利润的变化。所以永久性亏钱只有两个原因，一个是市盈率的压缩。就像是日本原来70倍市盈率的整体值都在8-22倍之间，中位数是15，你如果在市盈率高的时候买，这钱有可能会亏掉，回不来的。另一个是利润在历史高点的时候，夕阳行业就有本金永久性丧失的风险。大多数公司的盈利是波动向上的，也就是我们所说企业大多数是长远看越来越赚钱的。

做投资真正想赚到比别人更多的收益，就要保持一个判断的独立性。

### 投资的三个基本问题

为什么认为一家公司便宜？为什么认为一家公司好？为什么要现在买？

作者介绍了他做投资的三个基本工具

1. **波特五力分析** 不要孤立的看待一只股票，而要把一个公司放到行业的上下游产业链和行业竞争的大背景中去分析，重点搞清楚三个问题：公司对上下游的议价权，与竞争对手的比较优势，行业对潜在进入者的门槛。
2. **杜邦分析** 弄清公司过去5年究竟是靠什么模式赚钱的（高利润，高周转还是高杠杆），然后看公司战略规划，团队背景和管理执行力等产品定位，差异化营销是否合理有效，高周转模式的看其营运管理能力，渠道管控能力，成本控制能力等，高杠杆模式的看其风险控制能力，融资成本高低等。
3. **估值分析** 通过同业横臂和历史纵比，加上市值与未来成长空间比，在显著低估时买入。

### 价值陷阱与成长陷阱

所谓价值陷阱，指的是那些再便宜也不该买的股票，因为其持续恶化的基本面会使股票越跌越贵而不是越跌越便宜。有几类股票是容易使价值陷阱：

-  被技术进步进步所淘汰的。比如柯达胶卷。
-  赢家通吃行业里的小公司。所谓赢家通吃，顾名思义就是行业老大老二抢了老五老六的饭碗。纵观历史，一个行业发展的趋势一直是高集中的方向。
-  分散，重资产的夕阳产业。夕阳产业，意味着行业需求不在增长，重资产，意味着需求不增长的情况下产能无法退出。
-（如果退出，投入的资产就会作废）；分散，意味着供过于求行业可能无序竞争甚至价格战。因此，这类股票的便宜是假象，因为其利润可能将每况愈下。
- 景气顶点的周期股。在经济扩张晚期，低市盈率的周期股也常是价值陷阱，因为此时的顶峰利润是不可持续的。所以周期股有时可以参考市盈率和市效率等估值指标，在高市盈率时（谷底利润）买入，在低市盈率时（顶峰利润）卖出。另外，买卖周期股必须结合自上而下的宏观分析，不能只靠自下而上选股。
- 那些有会计欺诈的公司。但是这类陷阱并不是价值股所持有的，成长股中的欺诈行为更为普遍。

关于成长陷阱，最牛的牛股一般都是成长股；然而最熊的熊股也往往是“成长股”。许多国家（包括A股）的历史数据表明，高估值成长股的平均回报远不及低估值价值股，原因就是成长陷阱比价值陷阱更常见。
成功的成长投资需要预测新技术走向的专业知识，能预判新企业成败的眼光，以及能预知未来行业格局的远见卓识。所以说相对于我们这些业余投资者来讲，价值投资能在很大概率上获得盈利。邱国鹭给到了容易陷入成长陷阱的几个方面：

- 估值过高。高估值的背后是高预期。统计表明，高估值股票业绩不达预期远低于低估值股票。一旦成长预期不能实现，固执和盈利预期的双杀往往十分惨烈。
- 技术路径踏空。简而言之就是研发投入失败或者方向错误。
- 无利润增长。这个我保留意见。
- 成长性破产。常见于资不抵债。
- 盲目多元化。这里主要指那些为了短期业绩偏离长期目标的公司。当然互补多元化和相关多元化的公司另当别论。
- 树大招风。区别两种行业，一种右门槛，有先发优势的，成功引起更大的成功来竞争（网景浏览器与微软）。另一种没门槛，后浪总把前浪打死在沙滩上，成功招致更多的竞争，容易出现价格战等恶性竞争。
- 新产品风险。即费了九牛二虎之力开发的产品，不被市场认可。可口可乐就踩过这个坑。
- 寄生式生长。为某大厂提供零部件的服务，但也有例外，比如骁龙芯片。
- 强弩之末。
- 会计造假。

### 真假风险与安全边际

股票暴涨时真实的风险增加，感受的风险下降。股票暴跌时感受的风险增加，真实的风险下降。这是人性所致，某种程度上解释了为什么有的人总是高买低卖。

忘掉你的成本，是成功的第一步。

### 往事如烟

哈哈，这是我最新喜欢的一个章节，他阐述了一个我从未意识到的观点。
经常看旧书，旧杂志，旧报告。历史读多了，对许多事情就见怪不怪了。所以说，社会在发展，科技在进步，但人性不变，所以历史会重演。

还有一个观点比较特别：各国会计准则不同，但会计造假的手法却大同小异，留下蛛丝马迹也惊人相似。所以需要仔细钻研法务会计学，找出会计欺诈的常见信号，并讲这些公司拉入永久黑名单。

还有几个观点一并在这里整理了，我之前的想法跟他大致相似。

政策与经济的博弈，历史经验看，最终胜出的一般是政策，因为政策的特点是不达目标就逐步加码，直到达成目标为止。所以说A股是政策市，不是经济市。

欧债问题与A股的中期走势关系不达。即使发生最坏的情况，短期恐慌之后，其对中期宏观政策放松的促进作用完全足以抵消其对中国经济的负面作用。

我之前的想法是在中美毛衣战中悟出来的，不要惧怕最坏的结果，因为当某个方面差到一定程度，ZF会出面托底并改善。而经济的基础是国家所有人民的生产力，交易的存在使得这些生产力得以流通，货币是实现交易的载体。

### 最后的最后 需要重温的两个章节

#### 便宜是硬道理-价格本质上是一种货币现象 
P29

理由是这篇文章为利用统计数据来分析当下社会形势提供了一个很好的范例


#### 未来10年投资路在何方-未来10年我们将要面对的问题 

P147

理由是这本书内容是2014年7月完成的自序，可能内容是2014年甚至更早，当下是2019年12月。时隔5年左右，这篇文章的内容
